1. Hva går sosial bytteteori ut på?
*a. koordinering av ulike interesser gjennom rasjonelle transaksjoner
b. koordinering av ulike interesser gjennom horisontale transaksjoner
c. koordinering av ulike interesser hos en oppdragsgiver og en oppdragstaker
d. koordinering av ulike interesser hvor en ikke har tilgang til kritisk informasjon

2. Utgangspunktet for prinsipal agentteori er en konfliktsituasjon. Utgangspunktet for sosial bytteteori er
a. felles interesser
b. sosial samhørighet
c. sosial rettferdighet
*d. potensiell konflikt

3. Prinsipal agentteori handler om samordning av interesser i situasjoner mellom en oppdragsgiver (prinsipal) og en oppdragstaker (agent) som begge styres av 
a. forhandlingsvilje
b. forhandlingsuvilje
*c. egeninteresser
d. andreinteresser

4. Prinsipal agentteori handler om samordning av interesser i situasjoner mellom en oppdragsgiver (prinsipal) og en oppdragstaker (agent) hvor de to har 
a. sammenfallende interesser
b. sterke interesser
c. felles målinteresser
*d. motstridende interesser

5. Teorier av prinsipal agent-typen favoriserer gjerne
*a. eiers interesser
b. organisasjonens interesser
c. de ansattes interesser
d. ledelsens interesser

6. Sosial bytteteori anvendt på organisasjoner favoriserer
a. eiers interesser
b. organisasjonens interesser
c. de ansattes interesser
*d. alle parters interesser

7. Ideologisk orientert samfunnsvitenskapelig administrasjonsteori favoriserer gjerne
a. eiers interesser
b. organisasjonens interesser
*c. de ansattes interesser
d. ledelsens interesser

8. Når vi snakker om sosial innflytelse, kan dette BEST forstås som forsøk på å
*a. få til en endring i en annen parts atferd
b. få den annen part til å føye seg
c. få kontroll og makt over den annen part
d. få den annen part til å bli ens tilhenger

9. Å oppnå innflytelse handler om
a. bare å betjene egne interesser
*b. også å tjene andres interesser
c. å betjene fellesskapets interesser
d. å betjene organisasjonens interesser

10. Hvem er objekt for innflytelse?
a. individ
b. gruppe
c. organisasjon
*d. alle de nevnte over

11. Påvirkning skiller seg fra innflytelse først og fremst ved at det også dreier seg om
*a. ettergivelse
b. overbevisning
c. overgivning
d. aksept

12. I tillegg til innflytelse og påvirkning dreier makt seg også om å 
a. etterkomme
b. ettergi
*c. adlyde
d. endre

13. Styrkegrad i innflytelsesaktivitet på «subjektsiden» kan beskrives som______________
a. grad av atferdsmodifikasjon
b. grad av atferdsendring
*c. grad av bearbeiding
d. grad av stimulering

14. Styrkegrad i innflytelsesaktivitet på «objektsiden» dreier seg om 
*a. grad av atferdsmodifikasjon
b. grad av atferdsendring
c. grad av bearbeiding
d. grad av stimulering

15. I innflytelsesmatrisen ordnes innflytelsesatferd etter to dimensjoner. Den ene dimensjonen kalles for påvirkningstype og -nivå. Den andre dimensjonen kalles for
a. endringstype og -nivå
b. innflytelsestype og -nivå
*c. reaksjonstype og -nivå
d. ettergivelsestype og -nivå

16. Når påvirkningssubjekt er gruppe og påvirkningsobjekt er individ, resulterer innflytelsesatferd gjerne i 
*a. konformitet
b. rådslagning
c. irettesettelse
d. forhandling

17. Ifølge innflytelsesmodellen dreier påvirkning seg om
a. endring
b. ettergivelse
*c. endring og ettergivelse
d. endring, ettergivelse og underkastelse

18. Ifølge innflytelsesmodellen dreier innflytelse seg om 
*a. endring
b. ettergivelse
c. endring og ettergivelse
d. endring, ettergivelse og underkastelse

19. Ifølge innflytelsesmodellen dreier påvirkning seg om
a. endring
b. ettergivelse
c. endring og ettergivelse
*d. endring, ettergivelse og underkastelse

20. I Asch sitt konformitetseksperiment skal deltakerne vurdere noen linjer som varierer tydelig i størrelse. Påtrykk fra gruppen fører til at noen av deltakerne gir feil vurderinger, og for eksempel hevder at to linjer med klart forskjellig størrelse er like store. I disse eksperimentene finner en at rundt _________ prosent av deltakerne gir etter for gruppepresset.
a. 15–20
b. 45–55
*c. 75–80
d. 95–100

21. I Asch sitt konformitetseksperiment skal deltakerne vurdere noen linjer som varierer tydelig i størrelse. Påtrykk fra gruppen fører til at noen av deltakerne gir feil vurderinger, og for eksempel hevder at to linjer med klart forskjellig størrelse er like store. I disse eksperimentene finner en at rundt _________ prosent av deltakerne klarer å stå imot gruppepresset.
a. 5–10
*b. 15–20
c. 45–55
d. 75–85

22. En viktig faktor som bestemmer om gruppepresset virker spesielt sterkt, er at gruppen
a. er homogen i sammensetning
b. er heterogen i sammensetning
c. er knallhard i sine vurderinger
*d. er samstemmig i sine vurderinger

23. Når det gjelder størrelse på gruppe i forbindelse med effekt av gruppepress, viser sosialpsykologisk forskning at 
a. jo større gruppen er, desto sterkere virker presset
b. ethvert tillegg av medlemmer i gruppen virker like sterkt
c. størrelsen på gruppen ikke har noe så si for styrken i gruppepress
*d. en gruppe som er større enn tre, ikke gir noen særlig tilleggseffekt

24. Milgrams studier av autoritet og lydighet var først og fremst foranlediget av
a. nazistenes fremferd under andre verdenskrig
*b. det tyske folks unnfallenhet under andre verdenskrig 
c. det store flertallet nazistene fikk for sin politikk 
d. nazistenes jødeutryddelser under andre verdenskrig

25. I Milgrams eksperimenter ble det administrert elektriske sjokk når «eleven» 
*a. gjorde feil i en læringsoppgave
b. opponerte mot instruksjonene
c. arbeidet spesielt sent med oppgaven
d. gjorde fire feil etter hverandre i oppgaven

26. I Milgrams eksperimenter viste det seg at _______ prosent av dem som ble satt til å administrere elektrisk sjokk, fulgte opp helt til yttergrensen, som var angitt til 450 volt.
a. ca. 10
b. ca. 25
c. ca. 50
*d. ca. 65

27. Hvem var den egentlige forsøkspersonen i Milgrams eksperimenter om autoritet og lydighet?
a. lederen
*b. læreren
c. eleven
d. alle de tre ovennevnte

28. I Milgrams eksperimenter viste det seg at når «strømstyrken» ble svært høy, ca. 300 volt, 
a. fortsatte de fleste «lærerne» med å administrere strøm uten protester
b. måtte de fleste «lærerne» ha gjentatte oppfordringer om å fortsette
c. fortsatte de fleste «lærerne» etter gjentatte oppfordringer om å fortsette
*d. trakk over halvparten av «lærerne» seg fra videre deltakelse i forsøket

29. Når forsøksleder i Milgram eksperimentet gir sine instruksjoner over telefon
a. har dette ingenting å si for hvor mange som adlyder
b. har dette enda sterkere effekt på hvor mange som adlyder
*c. går antallet som adlyder betydelig ned
d. går antallet som adlyder betydelig ned for menn

30. Nyere undersøkelser av Haslam mfl. viser at adlydingseffekten i Milgrams studier skyldes
*a. identifikasjon med autoritet
b. blind underkastelse
c. depersonalisering
d. avpersonalisering

31. Når forsøksleder i Milgrams studier direkte befaling om at «Du har ikke noe valg, du må fortsette»
a. har dette ingenting å si for resultatene
b. går antallet som adlyder ned fra 65 til 57.5%
c. synker antallet som adlyder fra 65 til 20.5%
*d. var ingen med lenger
 
32. Ifølge den sosiale identifikasjonstolkningen av adlydingseffekten i Milgrams studier blir læreren betraktet som
a. en blind adlyder
b. en passiv følgesvenn
*c. en aktiv medspiller
d. en nøytral aktør

33. Hovedkonklusjonen fra forskning omkring sosial innflytelse er at sosial innflytelse i all hovedsak er
a. et resultat av situasjonen personen befinner seg i
*b. forankret i grunnleggende menneskelige behov og motivorienteringer
c. i alt vesentlig grad har å gjøre med individets personlighetstrekk
d. skyldes 50 % situasjon og 50 % person

34. _____________ refererer til en dyptgripende, og ofte ubevisst, følelse av forpliktelse til å gi noe tilbake når man får noe.
a. konsensusforpliktelser
b. konsistenseffekten
c. knapphetseffekten
*d. gjensidighetsforpliktelser

35. Følelse av gjengjeldesforpliktelse oppstår
*a. når man selv gir noe
b. bare når man selv gir mye
c. bare når man selv gir flere ganger
d. bare når man er pålitelig

36. En liten personlig hilsen til personen som mottar et brev med ønske om donasjoner til en god sak, 
a. hjelper ikke i det hele tatt
b. hjelper litt, men ikke mye
*c. øker donasjonen til det doble
d. virker mot sin hensikt

37. Prinsippet om _____________ i innflytelsespsykologi dreier seg om konsekvens i ord og handling.
a. integritet
b. pålitelighet
c. kongruens
*d. konsistens

38. Hvis du har forpliktet deg til å holde en frist for leveranse av en sluttrapport om et prosjekt, øker sannsynligheten for at du holder fristen. Dette fenomenet betegnes i sosial innflytelsesteori som 
a. gjensidighet
*b. konsistens
c. konsensus
d. autoritet

39. Vi sier ofte at «har du sagt A, må du si B». Dette ordtaket kan betraktes som et eksempel på 
a. autoritetseffekten
b. konsensuseffekten
c. sosiale bevis
*d. konsistenseffekten

40. En måte å oppnå innflytelse på er å påpeke felles interesser, felles bakgrunn osv. Denne strategien kalles i sosial innflytelsesteori for
a. sosiale bevis
b. konsensuseffekten
c. konsistenseffekten
*d. like-effekten

41. En leder kan vinne innflytelse ved å legge stort press på en minoritet som er imot en avgjørelse, ved å hamre inn poenget om at flertallet er mot dem. Denne måten å skaffe seg innflytelse på kalles i sosial innflytelsesteori for
a. autoritetseffekten
b. konsensus
*c. sosiale bevis
d. konsistenseffekten

42. I Alf Prøysens fabel om den skinndaude mann våkner personen i kisten plutselig til live, men blir bedt om å legge seg ned i kisten igjen fordi «doktor´n hæin skjønne det bære enn du». Dette kan betraktes som et ekstremt eksempel på den sosial innflytelsesfaktoren som kalles for 
*a. autoritetseffekten
b. konsensus
c. sosiale bevis
d. konsistenseffekten

43. Når vi vrir på ordtaket og sier at «høyt henger de, og søte er de», kan dette ses som et eksempel på den mekanismen som i sosial innflytelsesteori kalles for 
*a. knapphetseffekten
d. overflodseffekten
c. konsistenseffekten
d. konsensuseffekten

44. Makt kan forstås mer presist som 
a. egensidig kontroll over ressursene
*b. asymmetrisk kontroll over ressursene
c. symmetrisk kontroll over ressursene
d. fullstendig kontroll over ressursene

45. I begrepet organisasjonspolitikk inngår følgende element:
a. erverve innflytelse
d. utvikle innflytelse
c. bruke innflytelse
*d. alle de ovennevnte alternativene

46. Ifølge Pfeffer er politikk mobiliserte krefter. I dette bildet er makt krefter i 
a. full sving
*b. hviletilstand
c. emning
d. sluttfasen

47. Forskning viser at organisasjonstype er en viktig faktor når det gjelder omfanget av organisasjonspolitikk. En annen vesentlig faktor er
a. lokalisering 
b. utdanningsnivå
c. industritype
*d. størrelse

48. Følgende type makt er ifølge French og Raven mest utpreget knyttet til personen:
a. belønningsmakt
b. tvangsmakt
c. legitimeringsmakt
*d. referansemakt

49. Følgende type makt er ifølge French og Raven mest utpreget knyttet til stillingen
a. ekspertmakt
*b. legitimeringsmakt
c. informasjonsmakt
d. referansemakt

50 ___________ betyr makt knyttet til ens evne til å virke overbevisende.
a. informasjonsmakt
b. personbasert makt
*c. overtalelsesmakt
d. stillingsmakt

51. Når en plagsom motstander trekkes «inn i varmen», er dette et eksempel på en maktstrategi som kalles for 
a. koalisjon
b. kupering
c. nedsmelting
*d. kooptering

52. Hva kalles det når ulike parter går sammen i en allianse for en felles sak?
a. kooptering
*b. koalisjon
c. koordinat
d. kooperativ

53. __________ betyr å nøytralisere opposisjonen gjennom inklusjon.
*a. kooptering
b. koalisjon
c. koordinat
d. kooperativ

54. Når kooptering brukes som maktstrategi, er det et eksempel på en
a. psykologisk strategi
*b. systemstrategi 
c. antropologisk strategi
d. økonomisk strategi

55. Når personen adlyder for å unngå straff, snakker vi om
a. legitimeringsmakt
b. belønningsmakt
*c. tvangsmakt
d. forsterkningsmakt

56. Når en person oppnår makt på grunn av sin gode utdanning, kalles dette for
*a. informasjonsmakt
b. kunnskapsmakt
c. dannelsesmakt
d. edukasjonsmakt

57. ___________ er bruk av organisatoriske metoder for å oppnå makt.
*a. systemstrategi
b. aggregatstrategi
c. aggregeringsstrategi
d. akkumulert strategi

58. Når man appellerer til verdier, forhåpninger eller behovstilfredsstillelse blant medarbeidere for å vinne innflytelse, kan dette BEST ses som et eksempel på den typen innflytelsesstrategi som kalles for
a. bytteappell
b. personlig appell
*c. inspirerende appell
d. autoritetsappell

59. Det å forsøke å vinne innflytelse gjennom å vise til at man har myndighet til å be om det man vil ha, kalles for
a. rasjonell overtalelse
b. personlig appell
c. bytte
*d. legitimering

60. En person som øver innflytelse gjennom andre med henvisning til at andre er med eller enig, bruker taktikken som kalles for
a. konsensustaktikk
b. koopteringstaktikk
*d. koalisjonstaktikk
d. kommiteringstaktikk

61. Forskning innenfor innflytelsespsykologi har vist at i daglige rutineoppgaver det
_____________ som betyr mest. 
a. eskpertmakt 
b. belønningsmakt
c. referansemakt
*d. legitimeringsmakt

62. Bruk av trusler som systematisk strategi for å vinne innflytelse kalles for 
a. trykk
*b. press
c. makt
d. truss

63. Forskning viser at den formen for innflytelsesstrategi som gir mest stabile resultater, best oppnås gjennom
a. rasjonell overtalelse
b. rådslagning
c. inspirerende appell
*d. alle de ovennevnte alternativene

64. Forskning viser at den formen for innflytelsesstrategi som gir minst stabile resultater, ofte er et resultat av 
*a. press og koalisjonstaktikk
b. innsmigring og personlig appell
c. rasjonell overtalelse og rådslagning
d. legitimering og personlig appell

65. Det finnes lite forskning om konsekvenser av organisasjonspolitikk. Men i en undersøkelse av E. Vigodia og A. Cohen viste det seg at større bruk av organisasjonspolitikk på et tidligere tidspunkt
a. hadde sammenheng med høyere grad av innfridde forventninger på et senere tidspunkt
*b. hadde sammenheng med lavere grad av innfridde forventninger på et senere tidspunkt
c. ikke hadde noen sammenheng med grad av innfridde forventninger på et senere tidspunkt
d. hadde sammenheng med høyere grad av forventninger på et senere tidspunkt