1. Hvilket blant følgende alternativer er den mest presise definisjonen av kommunikasjon?
a. utvikling, utveksling og spredning av informasjon gjennom ledelsen
b. overføring og utveksling av informasjon gjennom flere grupper for et felles formål
c. overføring eller utveksling av informasjon gjennom et felles språk
*d. overføring eller utveksling av informasjon gjennom et felles symbolsystem

2. Hva menes med kommunikativ kompetanse?
a. evne til å overtale og engasjere andre
*b. evne til å forstå og videreføre informasjon
c. evne til å skjønne hvilken informasjon som er viktig
d. organisasjonens evne til å håndtere viktig informasjon

3. Forskning av H. Mintzberg viser at ledere bruker opptil ____ prosent av sin arbeidstid til skriftlig og muntlig kommunikasjon
a. 50
b. 30
*c. 80
d. 95

4. Det er to oppfatninger av kommunikasjon. Den ene legger vekt på utveksling av informasjon. Den andre understreker også betydningen av 
a. informasjonsinnhenting 
b. informasjonsbruk
*c. å skape mening
d. å skape ekvilibrium

5. Når man velger å ikke svare på en e-post, er dette
a. ikke kommunikasjon
b. effektiv kommunikasjon
c. antikommunikasjon
*d. protestkommunikasjon

6. Å forstå kommunikasjon som en samhandlingsprosess er typisk for
a. den strukturelle modellen
b. det sosiologiske perspektivet
c. fortolkningsperspektivet
*d. human-relation-perspektivet

7. ________________ legger spesiell vekt på å forstå meningen med aktivitetene i organisasjonen.
a. den strukturelle modellen
b. det kognitive perspektivet
*c. fortolkningsperspektivet
d. human-relation-perspektivet

8. 8. Den kommunikasjonsteorien som fremkrever betydningen av å se seg selv som en del av felleskapet kalles 
a. commom-sense perspektivet
b. gruppeperspektivet
*c. sosial identitet
d. human-relationsteorien

9. Det synet som er spesielt opptatt av feil og fordreininger i kommunikasjonsprosessen, kalles
a. common-sense perspektivitet
*b. det kognitive perspektivet
c. fortolkningsperspektiviet
d. human-relation-perspektivet

10. Fokus på organisasjonskultur og dens ritualer og symboler i kommunikasjonsprosessen er utpreget innenfor
a. common-sense perspektivet
b. det kognitive perspektivet
*c. fortolkningsperspektivet
d. human-relation-perspektivet

11. En informasjonsteoretisk modell fremstiller kommunikasjon som
*a. en lineær prosess
b. en sirkulær prosess
c. en kurvilineær prosess
d. en rekursiv prosess

12. Med utgangspunkt i psykologi forutsetter kommunikasjonsprosessen at
a. man både deler informasjon og oppnår full enighet
b. man har både en budbringer og et viktig budskap
*c. man både deler informasjon og oppnår et minimum av enighet
d. man bruker både verbal og ikke-verbal formidling

13. Hva ligger mellom sender og mottaker i en informasjonsteoretisk modell?
a. filteret
b. ledningen
*c. kanalen
d. senderen

14. Når vi går nærmere inn på kommunikasjonsprosessen, er det naturlig å stille følgende spørsmål, UNNTATT:
*a. Hvilke signaler går til lederen?
b. Hva ønsker senderen å formidle?
c. Hvilke signaler når frem til mottakeren?
d. Hva inneholder faktisk senderens budskap?

15. __________handler om hva en person har til hensikt å formidle til en annen person.
a. dekoding
b. prekoding
*c. innkoding
d. forkoding

16. Hva kalles prosessen på mottakersiden i kommunikasjonsprosessen?
a. motkoding
b. rekoding
c. nedkoding
*d. avkoding

17. Hva er den beste generelle definisjonen på kommunikasjonskanal?
a. mottakerveien for informasjon
*b. formidlingsveien for informasjon
c. overføringsveien for informasjon
d. ledningsveien for informasjon

18. Innholdsnivået i kommunikasjon dreier seg om hva-spørsmålet. Relasjonsnivået dreier seg om
a. hvorfor-spørsmålet
*b. hvordan-spørsmålet
c. hvorhen-spørsmålet
d. hvortid-spørsmålet

19. Når vi sier «kan du vennligst lukke døren» i stedet for «lukk døren», hvilket nivå i kommunikasjonsprossen befinner vi oss på da?
a. innholdsnivå
b. prosessnivå
c. metanivå
*d. relasjonsnivå

20. Hva kalles med et generelt begrep det som kan forstyrre overføringen og forståelsen av et budskap?
a. friksjon
b. grums
*c. støy
d. distraksjon

21. Kan e-post kalles for en kommunikasjonskanal?
*a. ja
d. nei
c. muligens
d. tvilsomt

22. Hvilket av de følgende alternativene er det dårligste eksemplet på en kommunikasjonskanal?
a. e-post
b. sms
c. brev
*d. etermedier

23. Når budskapet når frem til mottakeren, kalles dette for
a. innkoding
*b. avkoding
c. motkoding
d. utkoding 

24. Alle forhold som kan være med på å forstyrre formidlingen av budskapet, kalles for
a. fordreining
b. forvridning
*c. støy
d. styrr

25. Den prosessen som bekrefter at et budskap er mottatt og forstått, kalles i kommunikasjonsteori for
a. innkoding
b. avkoding
*c. tilbakemeldingssløyfe
d. absorberingsprosessen 

26. Hvilket av de følgende punktene illustrerer BEST høy informasjonsfylde i kommunikasjon?
a. elektronisk post
*b. ansikt til ansikt-samtale
c. brev
d. talemelding

27. Hvilket av de følgende punktene illustrerer DÅRLIGST høy informasjonsfylde i kommunikasjon?
a. elektronisk post
b. ansikt til ansikt-samtale
*c. brev
d. talemelding

28. ___________betyr overskridelse av mottakers kapasitet til å motta informasjon.
*a. informasjonsoverbelastning
b. informasjonsstress
c. kommunikasjonsstress
d. informasjonsstyrr

29. Forskning viser at ___________ prosent av all elektronisk post, selv mellom profesjonelle, er av emosjonell, usaklig karakter.
a. 10
*b. 30
c. 50
d. 85

30. _________ er et følelsesladet, provoserende budskap.
a. inflammasjon
b. flambering
c. flammasjon
*d. oppflamming

31. Intranett er et eksempel på 
a. individets interne bruk av internett
b. at ansatte bruker internett til private formål
*d. en organisasjons private informasjonsnettverk
a. alle elektroniske nettverk innen organisasjonen

32. Utsagnet «du kan ikke ikke-kommunisere»
a. er meningsløst ifølge kommunikasjonspsykologi
*b. er sannsynligvis den hyppigst siterte setningen i kommunikasjonspsykologi
c. er noen ganger riktig ifølge kommunikasjonspsykologi
d. betyr i psykologi at man ikke bør la være å kommunisere

33. Hva menes med inkongruent formidling?
*a. sprik mellom det som sies, og det som ikke sies
b. ingen harmoni mellom sender og mottaker
c. sprik mellom det som sies, og det som oppfattes
d. ingen harmoni i det en person kommuniserer

34. «Venteleken» betyr at en person
*a. kommuniserer status og makt
b. driver gjøn med tilhørerne
c. alltid er for sent ute i møter
d. snakker bevisst sent og langsomt

35. Paraspråk er et eksempel på
a. verbal kommunikasjon
b. et liksomspråk
c. et kroppsspråk
*d. tilleggsinformasjon

36. T-skjorte med bedriftslogo på kalles
a. paraspråk
b. kroppsspråk
c. fysisk språk
*d. symbolspråk

37. Når vi kommuniserer ved hjelp av variasjoner i tonehøyde, volum og tempo, kalles dette for
a. fonetisk språk
b. metaspråk
c. symbolspråk
*d. paraspråk

38. Bougon et al. har utviklet en systematisk klassifikasjon av ikke-verbal kommunikasjon. Hvilket av følgende inngår IKKE i denne klassifikasjonen?
a. paraspråk
b. kroppsbevegelser
*c. paretospråk
d. fysisk utseende 

39. Kan blikkontakt spille noen rolle for om man får jobben etter et intervju?
*a. ja
b. nei
c. ja for menn
d. ja for kvinner

40. I et jobbintervju opptrer søker som blid, interessert og åpen. Hva tror du blir det sannsynlige utfallet for denne personen? Vedkommende
a. får jobben og klarer seg bra i jobben
*b. blir tillagt flere andre positive egenskaper og får jobben
c. får jobben og klarer seg rimelig bra
d. får jobben, og det går dårligere enn ventet

41. Hvilket av følgende eksempler er IKKE en uttalt nyttefunksjon ved ikke-verbal kommunikasjon?
*a. eksemplifisering
b. gjentakelse
c. motsigelse
d. utfylling

42. Når man himler med øynene uten å si noe, hvilken ikke-verbal kommunikasjonsfunksjon er dette et eksempel på?
a. motsigelse
b. understreking
c. utfylling
*d. erstatning

43. Når man nikker og rister på hodet, hvilken ikke-verbal kommunikasjonsform er dette et eksempel på?
*a. gjentakelse
b. erstatning
c. motsigelse
d. utfylling

44. Alle punktene under er viktige funksjoner ved kommunikasjon i organisasjoner, UNNTATT
a. kontrollering
b. motivering
*c. rasjonalisering
d. tilbakemelding

45. Nedoverkommunikasjon betyr at man
a. rakker ned på folk som er underordnete 
*b. formidler styrende og rettledende informasjon nedover
c. snakker nedlatende om andre mennesker
d. formidler informasjon nedover på en autoritær måte

46. ___________ (MUM-effekten) betyr motstand mot å fortelle dårlige nyheter.
*a. vegringseffekten
b. motstandseffekten
c. aversjonseffekten
d. misnøyeeffekten

47. Når man sier «kan vi jobbe sammen om dette?», er det et uttrykk for 
a. kollegial kommunikasjon
b. bilateral kommunikasjon
*c. lateral kommunikasjon
d. labil kommunikasjon

48. Hvilke forhold bør ledere være spesielt oppmerksomme på ved oppoverkommunikasjon?
*a. at medarbeidere kan fordreie informasjonen
b. at medarbeidere kan være redde for sjefen sin
c. at medarbeidere kan bruke ikke-verbal kommunikasjon
d. at medarbeidere helst ikke vil snakke med sjefen

49. Hva er hovedtanken bak spesialstillingen "grensekrysser"?
a. å fremme kommunikasjon mellom ledere og medarbeidere
b. å fremme kommunikasjon mellom ulike profesjoner
c. å fremme kommunikasjon mellom organisasjon og kunder
*d. å fremme kommunikasjon mellom medarbeidere på horisontalt plan

50. I tillegg til formelle og uformelle nettverk i organisasjonen må man også regne med
a. private nettverk
b. personlige nettverk
c. vennenettverk
*d. skjulte nettverk

51. En person som blant annet har i oppgave å formidle informasjon til dem som er de viktigste mottakerne, kalles i kommunikasjonsteori for 
*a. portvakt
b. grensekrysser
c. informasjonsdirektør
d. kommunikasjonsformann

52. __________ refererer generelt til spontan, improvisert formidling av informasjon utenom de offisielle kanalene.
a. uoffisiell informasjon
b. positiv informasjon
c. løsinformasjon
*d. uformell informasjon

53. Med formell informasjon menes i kommunikasjonsteori 
a. informasjon som formidles på en spesielt høflig måte
b. all informasjon som er av mer upersonlig karakter
c. informasjon som formidles på en formelt korrekt måte
*d. informasjon som går gjennom offisielle kanaler

54. ___________ betyr nettverk for oppgaveorientert formidling etter opptrukne autoritetslinjer.
a. autoritative nettverk
*b. formelle nettverk
c. ledelsens nettverk
d. styringsnettverk

55. Med «skjulte nettverk» menes 
a. konspirasjonsnettverk i organisasjonens skjulte lag
b. nettverk som arbeider mot organisasjonens mål 
*c. nettverk utenfor de formelle informasjonskanalene
d. nettverk som ledelsen holder skjult for medarbeiderne

56. En type uoffisiell informasjon som kan være av verdi for en organisasjon, kalles for
a. rykter
*b. jungeltelegraf
c. feedback
d. ikke-verbal kommunikasjon

57. I enhver organisasjon er det regler for hva som er lov og ikke lov å si. Dette kalles i kommunikasjonsteori for
a. det offisielle språk
b. god tone
*c. kulturell etikette
d. offisiell tone

58. Hvilke situasjoner i en organisasjon vil spesielt egne seg for bruk av tillitsnettverk?
a. de fleste situasjoner som krever stor oppmerksomhet
*b. situasjoner med spesielt delikat informasjon
c. situasjoner med mange nye tekniske problemer
d. situasjoner hvor det legges vekt på kulturell etikette

59. Grupperinger som kommuniserer delikat informasjon i forbindelse med uoverensstemmelser, konflikter og kriser, kalles for 
a. krisenettverk
b. konfliktnettverk
*c. tillitsnettverk
d. ankernettverk

60. Når personer finner sammen i uformelle konstellasjoner fordi de har felles interesser og kan utfylle hverandre godt når det oppstår problemer, kalles dette for 
*a. rådgivernettverk
b. problemnettverk
c. konsultasjonsnettverk
d. krisenettverk

61. Hvilket av de følgende punktene er IKKE et eksempel på et sentralisert nettverk i kommunikasjon?
*a. sirkel
b. kjede
c. x-form
d. hjul

62. Hvilket av de følgende punktene er IKKE et eksempel på et desentralisert nettverk i kommunikasjon?
a. sirkel
b. kjede
c. x-form
*d. hjul

63. Nettverksformen der informasjon går gjennom et sentralt medlem av gruppen, kalles for
a. krysset
*b. hjulet
c. navet
d. nøkkelen

64. Hvilken gruppeform vil virke best under kriseberedskap?
a. sirkelnettverk
b. rådgivernettverk
*c. fullstrukturnettverk
d. tillitsnettverk

65. Forskning omkring kommunikasjonsmønstre og gruppeytelser viser at
*a. enkle problemer løses best i sentraliserte nettverk
b. kompliserte problemer løses best i sentraliserte nettverk
c. sosiale problemer løses best i sentraliserte nettverk
d. nye problemer løses best i sentraliserte nettverk

66. Forskning omkring kommunikasjonsmønstre og gruppeytelser viser at
a. enkle problemer løses best i desentraliserte nettverk
*b. kompliserte problemer løses best i desentraliserte nettverk
c. sosiale problemer løses best i desentraliserte nettverk
d. rutineproblemer løses best i desentraliserte nettverk

67 . ____________ betyr alle forhold som hindrer effektiv kommunikasjon.
a. kommunikasjonssperrer
b. kommunikasjonsløkker
c. kommunikasjonsfloker
*d. kommunikasjonsbarrierer

68. Det å formidle to motstridende budskap samtidig er et eksempel på det som i kommunikasjonsteori kalles for
*a. dobbeltkommunikasjon
b. konfliktkommunikasjon
c. adverskommunikasjon
d. dissonanskommunikasjon

69. Som mottakere av et budskap er vi utvelgende og retter oppmerksomheten mot bestemte ting. Dette kalles for
a. egosentrisitet
b. informasjonsfordreining
*c. selektiv persepsjon
d. kognitiv dysfunksjon

70. Ineffektiv kommunikasjon kan skyldes at vi benytter forsvarsmekanismer. Hvilket av alternativene under er IKKE et eksempel på en forsvarsmekanisme?
a. benekting
b. projeksjon
c. regresjon
*d. internalisering

71. Med projeksjon under kommunikasjon menes
*a. overføring av egne trekk/tilbøyeligheter til annen part
b. overføring av andre trekk/tilbøyeligheter til annen part
c. overføring av indre trekk/tilbøyeligheter til annen part
d. overføring av psykologiske trekk/tilbøyeligheter til annen part

72. __________ betyr uvillighet til å snakke om visse tema.
a. motstandsteknikker
b. motstrømsteknikker
c. stillhetsteknikker
*d. taushetsteknikker

73. Det å spre historier som idylliserer faktiske realiteter, kalles i kommunikasjonsteori for 
a. fordreining
*b. mytedannelse
c. illusjoner
d. hallusinasjoner

74. Det finnes en rekke hovedmekanismer for å bedre kommunikasjon i organisasjoner. Hvilken av de følgende er den MINST fremtredende i denne sammenheng?
a. regulere informasjonsflyt
b. bruke tilbakemelding
*c. formalisere informasjon
d. bruke jungeltelegrafen

75. Hva er hovedfunksjonen bak aktiv lytting?
*a. evne til å vise motparten at en har forstått budskapets mening
b. evne til å konsentrere oppmerksomheten på en annen 
c. evne til å være den aktive partneren i en samtale
d. evne til å være en aktivt lyttende partner

76. Hvilke tiltak gir ifølge kommunikasjonsteori den beste gevinst for god kommunikasjon?
a. å sette inn tiltak for å regulere all informasjon
*b. å bruke mest mulig tilbakemeldinger
c. å bruke jungeltelegrafen
d. å unngå passiv lytting