1. En sosial gruppe kan BEST defineres som en sosial enhet hvor
a. medlemmene samarbeider tett over lengre tid om å nå et felles mål
b. medlemmene påvirker hverandre ut fra en felles målsetting i full gjensidighet
*c. medlemmene påvirker hverandre gjensidig og har felles interesser over tid
d. medlemmene har felles interesser i å påvirke hverandre til å nå et felles mål

2. Størrelsen på det man i organisasjonspsykologi kaller en «sosial gruppe», ligger mellom
a. 2 og 8–10 personer
*b. 3 og 15–20 personer
c. 5 og 8 personer
d. 2 og 8 personer

3. Hva mangler for å kunne kalle en flokk for en gruppe?
*a. gjensidig avhengighet for å samspille
b. har ikke en felles målsetting 
c. er altfor kortvarig
d. har både medlemmer og ikke-medlemmer

4. En dyade er en sosial enhet som 
a. er ordnet parvis
b. er delt i to parter
*c. består av to personer
d. består av leder og medarbeider

5. Hvilket av følgende alternativer er IKKE et eksempel på en gruppe?
*a. fagforening
b. fotballag
c. skoleklasse
d. musikkorps

6. Normer handler om regler for sosial atferd. De inndeles gjerne i følgende to kategorier:
a. primære og sekundære 
b. personlige og sosiale
c. psykologiske og sosiologiske
*d. formelle og uformelle

7. En av gruppens viktigste funksjoner er å hjelpe oss til å gjøre sosiale sammenlikninger. Den viktigste funksjonen som oppfylles gjennom dette, er å
*a. utvikle stabil personlig og sosial identitet
b. få vite hvor en står til enhver tid
c. få vite hvordan relasjonene er mellom personer som står oss nær 
d. få vite hvem vi kan henvende oss til for å få hjelp til forskjellige problemer

8. En av gruppens viktigste funksjoner er å være kilde til ros og anerkjennelse. Den viktigste psykologiske funksjonen som oppfylles gjennom dette, er å
a. tilfredsstille våre mest grunnleggende behov
*b. hjelpe oss til å fremme vår identitet og selvfølelse
c. motivere oss for oppgavene
d. hindre angst og usikkerhet

9. Hva mener vi med sosial identitet?
a. betegnelse for gruppen vi tilhører
b. betegnelse for sosial tilhørighet
*c. referanse for hvem vi selv er
d. referanse for den vi selv er i gruppen

10. Med en primærgruppe forstår vi
a. den gruppen en står sterkest i
b. den viktigste gruppen en person er medlem av
*c. en liten gruppe med nære, varme og personlige bånd
d. den gruppen som er den viktigste i personens liv

11. Sammenliknet med en sekundærgruppe er en primærgruppe vanligvis
*a. mindre 
b. større 
c. like stor 
d. størrelse skiller ikke

12. Medlemskap i ____________ er ofte grunnfestet i en felles anerkjennelse av visse verdier, interesser og mål.
a. primærgrupper
*b. sekundærgrupper
c. arbeidsgrupper
c. rollegrupper

13. Hvilke av følgende grupper er IKKE et eksempel på en primærgruppe?
*a. interessegrupper
b. vennegrupper
c. nabogrupper
d. frimurergrupper

14. ____________ er den mest generelle betegnelsen på upersonlige, saksorienterte grupper.
a. formelle grupper
b. arbeidsgrupper
*c. sekundærgrupper
d. objektgrupper

15. Uformelle grupper 
a. er det samme som primærgrupper
*b. kan være både primær- og sekundærgrupper
c. er noe annet enn primærgrupper
d. er noe annet enn sekundærgrupper

16. Normene i uformelle grupper er gjerne
a. mindre forpliktende enn i formelle grupper
*b. mer forpliktende enn i formelle grupper
c. like forpliktende som i formelle grupper
d. aldri så forpliktende som i formelle grupper

17. Hvilken metode benyttes til å måle relasjoner mellom gruppemedlemmer?
*a. sosiometrisk metode
b. psykometrisk metode
c. relasjonsmetrisk metode
d. sosialmetrisk metode

18. Sammenliknet med formelle grupper er uformelle grupper
a. alltid mindre effektive
b. alltid mer effektive
c. like effektive
*d. potensielt mer effektive

19. ____________ er basert på ulike stillings-/statusnivå.
a. statusklikker
b. blandede klikker
c. horisontale klikker
*d. vertikale klikker

20. Hvilke av de følgende er eksempel på grupper som består av personer fra samme stillingsnivåer?
a. vennskapsklikker
*b. horisontale klikker
c. blandede klikker
d. vertikale klikker

21. __________ er offisielle grupper med utpekte medlemmer.
a. primærgrupper
b. sekundærgrupper
*c. formelle grupper
d. interessegrupper

22. Hvilken av de følgende er IKKE et eksempel på en planlagt gruppe?
a. komiteer
b. selvhjelpsgrupper
*c. nettverksgrupper
d. forskningsgrupper

23. Det mest typiske eksemplet på enfremvoksende gruppe er
a. komite
b. selvhjelpsgruppe
*c. nettverksgruppe
d. forskningsgruppe

24. Hvilken av de følgende typer grupper er mest utpreget oppgaveorientert?
*a. planlagte grupper
b. fremvoksende grupper
c. medlemsgrupper
d. referansegrupper

25. Grupper som man aspirerer til å bli medlem av, kalles for
a. planlagte grupper
b. fremvoksende grupper
c. medlemsgrupper
*d. referansegrupper

26. Det mest vesentlige elementet som skiller begrepet «team» fra begrepet «lag», er at
a. team er mer effektive enn lag
b. team er mindre konkurranseorientert enn lag
c. team er mer kortvarig enn lag
*d. team er mer selvstyrt enn lag

27. Hva er den mest presise definisjonen på «team»?
*a. en organisert og oppgavefokusert høyytelsesgruppe
b. en koordinert og målorientert arbeidsgruppe
c. en høyytelsesgruppe hvor medlemmene har felles interesser
d. en godt koordinert arbeidsgruppe som er spesielt effektiv

28. Følgende karakteristikk gjelder IKKE spesielt for team:
a. arbeider over en viss tid med et visst formål
b. gruppemedlemmene har differensierte roller og oppgaver
c. medlemmene opplever trivsel og læring 
*d. medlemmene har ubetinget respekt for lederen

29. Hva mener vi med «teambygging»?
*a. systematiske prosedyrer for å bygge opp teamenheten
b. den formelle utnevnelsen av medlemmer i et team
c. den aktiviteten teamet legger ned selv for å bygge seg opp
d. det som skjer når teamet gir hverandre ulike roller

30. I forhold til arbeidsgrupper har team 
a. en sterk og klart definert leder
b. en karismatisk leder
*c. omfordelte lederroller
d. en oppgaveorientert leder

31. I motsetning til arbeidsgrupper måles effektivitet i team
a. indirekte
*b. direkte
c. som gjennomsnitt
d. som sum

32. I motsetning til arbeidsgrupper har team 
a. formål som sammenfaller med organisasjonens formål
*b. også spesifikke formål
c. aldri spesifikke formål
d. oftest spesifikke formål

33. Det som teller mest i arbeidsgrupper i forhold til i team, er
a. kollektive arbeidsprodukter
b. summen av koordinerte arbeidsprodukter
*d. individuelle arbeidsprodukter
c. differansen mellom kollektive og individuelle arbeidsprodukter

34. Hva er det VIKTIGSTE punktet som skiller team fra grupper i alminnelighet?
*a. å skape synergieffekt i gruppen som gir høy ytelse
b. å skape gode relasjoner og prestasjoner i gruppen 
c. å skape tette og gode relasjoner som gir en følelse av gruppesamhold
d. at team fungerer generelt mer effektivt enn vanlige grupper

35. Hvilket slagord er mest egnet for et typisk team?
a. «la oss løfte i flokk»
*b. «sammen er vi dynamitt»
c. «flokk er flott»
d. «sammen er vi summen»

36. ____________ er en samspillseffekt som er mer enn summen av individenes ytelser.
a. dynamikkeffekt
*b. synergieffekt
c. relasjonseffekt
d. kombinasjonseffekt

37. Utviklingen av team går ifølge Katzenbach og Smith gjennom følgende trinn i denne rekkefølgen:
a. potensielle team, pseudoteam, arbeidsgruppe, høyytelsesteam, virkelige team
b. pseudoteam, potensielle team, virkelige team, arbeidsgruppe, høyytelsesteam
c. arbeidsgruppe, potensielle team, pseudoteam, høyytelsesteam, virkelige team
*d. arbeidsgruppe, pseudoteam, potensielle team, virkelige team, høyytelsesteam

38. Hvilken gruppe av de følgende er den svakeste med hensyn til ytelse og effektivitet?
a. prosjektgruppe
b. arbeidsgruppe
c. potensielt team
*d. pseudoteam

39. Hvordan skiller et «pseudoteam» seg fra et «potensielt team»?
*a. forsøker ikke på å oppnå kollektiv ytelse
b. har ennå ikke utpekt leder for gruppen
c. har ennå ikke klart å skape synergieffekter
d. forsøker bare å fremstille seg som et team uten å være det

40. ____________ betyr ulike funksjonsoppgaver i teamet.
*a. teamroller
b. teamnormer
c. teamfunksjoner
d. teamoppgaver

41. Hvilken oppgave er MEST viktig i oppgavespesialistens lederrolle i gruppen?
a. å oppmuntre
b. å kompromisse
*c. å ta initiativ
d. å harmonisere

42. Hvilken av følgende oppgaver er MINST viktig i oppgavespesialistens lederrolle i gruppen?
a. å ta initiativ
b. å skape engasjement
c. å søke informasjon
*d. å kompromisse

43. Hvilken av følgende oppgaver er MEST viktig i den sosioemosjonelle lederrollen i gruppen?
a. å søke informasjon
b. å skape engasjement
c. å komme med synspunkter
*d. å oppmuntre

44. Hvilken av følgende oppgaver er MINST viktig i den sosioemosjonelle lederrollen i gruppen?
a. å harmonisere
b. å kompromisse
c. å redusere spenninger
*d. å ta initiativ

45. Hvilken av følgende oppgaver er MEST viktig i oppgavespesialistens lederrolle?
a. å harmonisere
b. å kompromisse
c. å redusere spenninger
*d. å ta initiativ

46. _______________ fokuserer på oppgave og emosjon.
a. sosio-emosjonell rolle
*b. dobbeltrolle
c. blandingsrolle
d. hybrid rolle

47. Den ene av de to dimensjonene i modellen om teamroller som skiller mellom oppgavespesialisten og den sosioemosjonelle rollen, handler om oppgaveatferd. Den andre dimensjonen handler om
a. emosjonell atferd
b. relasjonsatferd
*c. sosial atferd
d. affektiv atferd

48. ____________ betyr team med kollektiv styring og stor frihet og ansvarlighet for det enkelte medlem.
a. kollektive team
*b. selvstyrte team
c. harmoniserte team
d. selvstendige team

49. Forskningen omkring effektiviteten av selvstyrte team har
*a. gitt svært blandete resultater
b. har vist klare positive effekter
c. har vist klare negative effekter
d. har vist svært lovende resultater

50. Følgende er IKKE med på listen over de mest sentrale temaene innenfor teamforskningen
a. teamlæring
b. teamdeltakelse
c. myndigjøring i team
*d. rollemakt i team

51. Homogenitet i en gruppe hører inn under temaet 
a. gruppedynamikk
b. gruppeprosess
*c. gruppestruktur
d. gruppepatologi

52. Når aktørene som samspiller nært og ofte med rolleinnehaveren kalles dette for
*a. rollegruppen
b. rolleaktørene
c. normgruppen
c. styringsgruppen

53. Med «rolleepisode» mener vi 
a. forventninger til rollen
b. rolleinnehaverens persepsjon av forventninger
*c. både forventninger og rolleinnehaverens persepsjon av disse
d. forventninger til rollen slik den utspiller seg i en helt spesiell situasjon

54. _________ refererer til skillet mellom innhold og funksjon i ulike roller.
a. rolledistinksjon
*b. rolledifferensiering
c. rolleintegrering
d. rollefordeling

55. Rolleproblemer deles vanligvis inn i tre kategorier. Hvilken av de følgende er IKKE med i denne tredelingen?
a. rollekonflikter
*b. rolleunderskudd
c. rolletvetydighet
d. rollebelastning

56. Uttrykket «rolleskaping» betyr at
a. det skapes en ny rolle for gruppen
b. det er rom for improvisasjon i rollen
c. det skapes en tilleggsrolle for gruppen
*d. en person skaper seg en ny rolle

57. Når en leder sender to motstridende budskap til en medarbeider, er dette et eksempel på 
*a. en intrasender-rollekonflikt
b. en intersender-rollekonflikt
c. en oversender-rollekonflikt
d. en undersender-rollekonflikt

58. Når man utsettes for motstridende budskap fra ulike sider, for eksempel fra over- og underordnede, kalles dette for
a. en intrasender-rollekonflikt
*b. en intersender-rollekonflikt
c. en oversender-rollekonflikt
d. en undersender-rollekonflikt

59. Når krav og forventninger til en persons rolle overstiger personens evne til å utfylle rollen, kalles dette for
a. rolletvetydighet
b. rolleoverstyring
c. rollekonflikt
*d. rolleoverbelastning

60. En militærprest kan betraktes som en rolle med utpreget
a. rolletvetydighet
b. rolleoverstyring
*c. rollekonflikt
d. rolleoverbelastning

61. Det viktigste grunnlaget for skillet mellom begrepene «norm» og «rolle» er at
*a. norm foreskriver gruppeatferd generelt, mens rolle handler om posisjon i gruppen
b. norm er objektive regler for atferd, og rolle er subjektive regler for atferd
c. norm er mer absolutt, mens rolle tillater mer fleksibilitet
d. norm går på formaliteter og rolle på realiteter i gruppens atferd

62. Normer har en rekke viktige funksjoner. Hvilken av følgende inngår IKKE blant disse hovedfunksjonene?
a. normer gir en referanseramme
b. normer gir stabilitet
c. normer gir identitetsopplevelse
*d. normer gir mestringsevne

63. Det som kalles brytningsfasen i gruppens utvikling, er gjerne den viktigste ingrediensen i gruppers utvikling, og betyr at 
a. meninger brytes åpent og upartisk
b. det hersker svært mye uenighet i gruppen
*c. det er kamp om status i gruppen
d. det er mange konflikter mellom gruppemedlemmene

64. Når gruppen begynner å utvikle felles holdninger og verdier, går den inn i 
*a. den integrerende normeringsfasen
b. det modne fungeringsstadiet
c. brytningsfasen
d. orienteringsfasen

65. Sterkt samhold i gruppen
a. er nødvendig for gjensidig respekt og lojalitet
b. fører til for mye konformitet i gruppen
c. er nødvendig for å få gruppen til å prestere
*d. har både positive og negative konsekvenser for ytelse

66. Når lederen og medarbeiderne i gruppen har et spesielt godt samvirke og virker gjensidig stimulerende på hverandre, er dette et eksempel på
a. gruppeharmoni
b. gruppeintegrasjon
*c. gruppedynamikk
d. gruppekohesjon

67. ____________ betyr at tilstedeværelse av andre virker inn på et individs aktivitet.
a. sosial presens
b. sosial stimulans
c. sosialt trykk
*d. sosial fasilitering

68. Hvilket av følgende alternativer er det MINST vesentlige for å unngå sosial loffing?
*a. sterk og bestemt ledelse
b. at individuelle bidrag gjøres synlige
c. at oppgaven gjøres mer interessant
d. at gruppestørrelsen holdes til et minimum

69. Etter å ha diskutert en sak i en gruppe finner en ofte at individenes oppfatninger har blitt mer ekstreme som følge av diskusjonen i gruppen. Dette kalles i sosialpsykologisk teori for
a. meningsekstremitet
*b. holdningspolarisering
c. idéforskyvning
d. holdningsfordreining

70. Hovedkjernen i begrepet «konformitet» er
a. blind lojalitet overfor flertallet i gruppens meninger
b. at en retter seg etter gruppeleders meninger
c. at individer oppgir mye av sin personlige identitet i grupper
*d. ettergivenhet for gruppens normer

71. I grupper er det forhold som både fremmer og hemmer kreativ problemløsning. Følgende er eksempel på en hemmende effekt:
*a. valens
b. heterogenitet
c. risikotoleranse
d. akseptering

72. Et viktig problem i diskusjonen om bruk av grupper som problemløsningsinstrument er hensyn til tid. Forskning viser her mest konsekvent at
a. ekstra tidskonsum er et generelt problem ved bruk av grupper i problemløsning
*b. tiden fra problempresentasjon til løsning er kortere med grupper enn med enkeltindivider
c. ekstra tidskonsum ved bruk av grupper alltid oppveies av bedre løsninger
d. ekstra tidskonsum tilsier at grupper bare bør brukes i helt spesielle tilfeller

73. Det VESENTLIGSTE elementet i gruppetenkningsfenomenet er at
*a. man overprioriterer konsensus i gruppen på bekostning av kvalitet i problemløsning
b. man er mer opptatt av å beskytte gruppens interesser enn av kvalitet i beslutninger
c. man er mer opptatt av å beskytte gruppens makt enn av kvalitet i beslutninger
d. man er mer opptatt av å fremme gruppens enn organisasjonens interesser

74. Hvilken atferd er IKKE med blant de mest fremtredende symptomer på gruppetenkning?
a. opplevd usårbarhet
b. press på avvikere
c. sterk selvsensur
*d. negativ humørtilstand