1. Det store mangfoldet i synet på hva organisasjoner er, kommer av at organisasjoner
a. er fenomener i historien som er i kontinuerlig utvikling
b. skal oppfylle ulike behov og målsettinger
c. befinner seg i forskjellige kontekster
*d. er alle de ovennevnte

2. En organisasjon er 
a. et arbeidssted hvor mennesker jobber størsteparten av livet
b. et sosialt system som er utformet slik at aktørene skal oppnå sine personlige mål
*c. et sosialt system som er bevisst konstruert for å løse oppgaver og realisere bestemte mål
d. et sosialt system som bygger på oppgaver, likeverd og rettferdighet

3. Den såkalte maskinmetaforen er et bilde på at
*a. en organisasjon består av synlige strukturer, nivåer og rutiner
b. en organisasjon bruker maskiner til å fremstille produkter
c. ansatte behandles som om de er maskiner og ikke mennesker
d. en organisasjon er bygget på prinsippet om maskin og produksjon

4. Organisasjonsvitenskap er et fag som er overveiende 
*a. empirisk
b. teoretisk
c. anvendt
d. tverrfaglig

5. Definisjoner av organisasjoner som «åpne systemer» går ut på at 
a. effektivitet er avhengig av åpenhet i beslutningsprosessene
b. åpenhet for nye impulser fra omgivelsene er det avgjørende for effektivitet
*c. effektive organisasjoner både påvirker og blir påvirket av omgivelsene
d. åpenhet overfor kundene er en forutsetning for å nå målene

6. At organisasjoner tilpasser seg miljøet for å overleve, kalles ofte
a. organisasjonstilpasningsmodellen
*b. organismemetaforen
c. dynamisk modell
d. funksjonsmodellen

7. At organisasjoner kan betraktes som politisk arena, betyr at
*a. makt og interessekonflikter spiller en viktig rolle 
b. et bestemt politisk perspektiv dominerer
c. folk med ulike politiske syn samarbeider
d. makt, dominans og utnytting er fremtredende

8. De formelle strukturene for oppgave- og autoritetsforhold i organisasjoner betegnes som
a. organisasjonsdesign
b. organisasjonskart
*c. organisasjonsstruktur
d. arbeidsfordeling

9. Myndiggjøring (empowerment) betyr at 
a. lederen har myndigheten
b. de ansatte har myndigheten
*c. ansatte har egenkontroll
d. ansatte gir lederen myndigheten

10. Skillet mellom organisasjonsstruktur og organisasjonsdesign likner skillet mellom
a. sosiologi og psykologi
b. strukturalisme og arkitektur
*c. anatomi og fysiologi
d. kjemi og fysiologi

11. Et organisasjonskart 
a. er et kart over bygningenes beliggenhet i en organisasjon
*b. viser de formelle autoritetslinjene mellom ansatte og deres roller/oppgaver
c. viser først og fremst geografisk beliggenhet for bedriften
d. er en skjematisk fremstilling av prosesser og beslutningsmyndighet

12. Med organisasjonsdesign menes 
*a. både prosess og produkt
b. bare produktet
c. bare prosessen
d. utforming av arkitekturen

13. Dimensjoner ved organisasjoners design faller naturlig i to kategorier. Disse er
a. strukturell dimensjon og situasjonsdimensjon
b. strukturell dimensjon og beslutningsdimensjon
c. strukturell dimensjon og ledelsesdimensjon 
*d. strukturell dimensjon og kontekstdimensjon

14. Med organisasjonsstruktur mener vi
a. forskjeller i størrelsen på organisasjoner
*b. de formelle systemer som styrer organisasjonen
c. en type organisasjon som har sterk struktur
d. spesielle kjennetegn ved en gitt organisasjon

15. Viktige strukturdimensjoner ved organisasjoner er best beskrevet som
*a. formalisering, arbeidsdeling, autoritetshierarki, sentralisering
b. størrelse, antall ansatte, arbeidsdeling
c. ledelsesnivåene toppledelse, mellomledelse og operativ ledelse
d. de fysiske, arkitektoniske utformingene av bedriften

16. Prosessen med å delegere makt fra høyere til lavere nivåer i organisasjonen er generelt kjent som
a. sentralisering av makt
*b. arbeidsdeling
c. desentralisering
d. formalisering

17. Med __________ menes det antallet medarbeidere som hver leder har ansvar for.
a. autoritetshierarki
b. sentralisering
c. maktfordeling
*d. kontrollspenn

18. Organisasjoner med såkalt horisontal struktur
a. har mange hierarkiske nivåer og mange horisontale nivåer
b. har samlet maktrelasjoner på få ledere og et stort antall medarbeidere
*c. organiserer de ansatte i enheter basert på kjerneaktiviteter
d. gir stor beslutningsmyndighet til toppledelsen overfor alle underordnede

19. Kontekstdimensjonen ved organisasjoner har å gjøre med
*a. sammenhengen organisasjonen inngår i
b. arbeidsmiljøet i organisasjonen
c. hvordan organisasjonen er sammensatt
d. relasjonen mellom ledelse og medarbeidere

20. Denne dimensjonen inngår IKKE i Richard Dafts beskrivelse av kontekstdimensjoner
a. størrelse
b. eksternt miljø
c. teknologi
*d. ledelsesmiljø

21. For å uttrykke hvor mange medarbeidere som rapporterer til samme leder, brukes begrepet
a. medarbeidersamtale
*b. kontrollstyring
c. kontrollspenn
d. rapporteringsrutiner

22. Strategi handler om 
a. organisasjonens typiske, taktiske arbeidsmåte
b. lederens måte å styre sine medarbeidere på
c. organisasjonens typiske styringssystem
*d. planlegging av fremtidig ønsket tilstand

23. Hvilken klassisk organisasjonsteori har lagt størst vekt på betydningen av å utvikle vitenskapelige styringsmidler for å oppnå bedre effektivitet blant de ansatte? 
a. Webers byråkratimodell
*b. Taylorismens styringsbegrep
c. Hawthorne-modellen
d. Fayols administrative styringsbegrep

24. To fremtredende prinsipper er særlig fremhevet i taylorismen. Disse er
*a. rasjonelle forenklinger av arbeidet og motivering gjennom stykkprisbetaling
b. rasjonelle forenklinger av arbeidet og rettferdig fordeling av lønn
c. rettferdig lønnspolitikk og standardisering av arbeidsoppgavene
d. rasjonelle forenklinger av arbeidet og motivering gjennom gruppebonuser

26. _________________har gitt et viktig bidrag til å utvikle teorier om byråkratiet som organisasjonsform.
a. Hugo Münsterberg
*b. Max Weber
c. Henri Fayol
d. Frederick Taylor

27. Den retningen som har lagt mest vekt på menneskelige og sosiale sider ved jobben, er
a. Hawthorne
b. psykoanalysen
c. sosialpsykologien
*d. humanistisk teori

28. «All endring til det bedre» er et uttrykk som kan tilskrives forskningen til
a. Frederick Taylor
*b. Elton Mayo
c. Max Weber
d. Douglas McGregor

29. _____________ ga nye perspektiver på hva som betyr noe for menneskers arbeidsinnsats.
a. taylorismen
b. Webers teori
c. teori X
*d. sosialpsykologi

30. En såkalt nyklassisk organisasjonsteori er knyttet til
a. hvordan organisasjoner skal fordele arbeidet mellom ansatte
b. taylorismen i mer moderne format
c. en oppmykning av byråkratimodellen
*d. de sosiale forholdene på arbeidsplassen

31. Formuleringen av to typer premisser for teorier om menneskets natur er MEST kjent som
*a. teori X og teori Y
b. humanisme og behaviorisme
c. Taylorisme og Hawthorne-teoriene
d. psykoanalyse og behaviorisme

32. Teori Y er en teori som hevder at
a. ansatte må styres strengt av ledelsen
b. ansatte ikke er i stand til å ta ansvar
*c. ansatte selv tar ansvar og kan styre seg selv
d. ansatte trenger en sterk leder til å styre seg

33. Et sosioteknisk perspektiv på organisering av arbeid i organisasjoner
*a. fremhever betydningen av sosiale behov ved valg av produksjonsteknologi
b. er en utvidelse av Taylorismen
c. anvendes mest i tekniske bedrifter
d. har røtter i tysk industripsykologi

34. Skandinaviske forskergrupper som har forsket på jobbdesign, har sterke tradisjoner innenfor samme felt som det britiske Tavistock-instituttet. Skandinavia er særlig kjent for å ha prøvet ut praktiske modeller for
a. selvledelse
*b. selvstyrte team
c. jobbrotering
d. jobbutvidelse

35. Teorier som antar at omstendighetene omkring organisasjonen avgjør hvordan den bør utformes, kalles
*a. kontingensteorier
b. situasjonsteorier
c. miljøteorier
d. kontekstteorier

36. Hvilke organisasjonsforskere utviklet ressursavhengighetsteorien?
a. Fayol og Taylor
b. Taylor og Mayo
c. Thorsrud og Kile
*d. Pfeffer og Salancik

37. Den banebrytende typologien for organisasjonsstruktur og design er utviklet av
*a. Henry Mintzberg
b. Frederick Taylor
c. Pfeffer og Salancik
d. Henri Fayol

38. Når organisasjoner griper inn i og skaper sine egne omgivelser, snakker vi om
a. visjoner
b. strategi
*c. iscenesetting
d. kreasjoner

39. Den fortolkning av omgivelsene som organisasjonen selv skaper, kalles for
*a. meningsskaping
b. skjemabilde
c. fortolkningsform
d. visjon

40. I Mintzbergs typologi inngår IKKE ________ som grunnkomponenter. 
a. toppledelsen og mellomledelsen
b. toppledelsen og teknostrukturen
c. den operative kjernen og støttestaben
*d. verneombud og fagforeningsleder

41. Kontorsjefen i en organisasjon er et eksempel på 
a. linjeledelsen
*b. stabsledelsen
c. funksjonsledelsen
d. strukturledelsen
42. Med støttestaben menes
a. en gruppe som støtter toppledelsen når den har problemer
d. en gruppe som støtter alle i organisasjonen
c. en gruppe som støtter alle når de har problemer 
*d. en stab som forsyner organisasjonen med støttefunksjoner 

43. Ledelsen fra øverste, via mellomste til nederste nivå i organisasjonen kalles for
a. autoritetsledelsen
b. statsledelsen
*c. linjeledelsen
d. hierarkiledelsen

44. Den operative kjernen i organisasjoner omfatter
*a. medarbeidere som utfører organisasjonens primæroppgaver
b. toppledelsen som ufører organisasjonens strategiske operasjoner
c. mellomledelsen som har direkte operativ kontakt med medarbeiderne
d. den tekniske ledelsen som har ansvar for tekniske operasjoner

45. Fem såkalte idealtyper av organisasjonsformer er beskrevet av forskeren
a. Mayo
*b. Mintzberg
c. Murray
d. Taylor

46. Av de fem idealtyper av organisasjonsformer er følgende IKKE med:
a. enkel struktur
b. maskinbyråkratiet
c. divisjonalisert organisasjonsform
*d. kompleks struktur

47. ____________________ har ifølge Mintzbergs modell sterk hierarkisk struktur og streng arbeidsdeling.
a. divisjonalisert organisasjonsform
b. enkel struktur
c. kompleks struktur
*d. maskinbyråkratiet

48. Eksempler på profesjonelle byråkratier finner en oftest innen
*a. helsesektoren
b. salgssektoren
c. industrien
d. massemediene

49. Adhocratisk organisasjonsstruktur betyr i Mintzbergs teori en organisasjonsform
*a. som kan endre seg hurtig, og der makten ligger hos ekspertene
b. som er stabil og lite åpen for endringer bestemt av eksperter
c. som er lite innrettet mot de eksterne kundene til ekspertene
d. som endrer seg sakte og er avhengig av ekspertene

50. ___________________ er en moderne organisasjonsform.
a. byråkratisk struktur
b. profesjonsbyråkrati
* c. markedsbasert struktur
d. enkel struktur

51. En styrke ved markedsbasert struktur er
*a. desentralisert beslutningstaking
b. sentralisert beslutningstaking
c. stor samordning på tvers av produktlinjer
d. dybdekompetanse og teknisk spesialisering

52. Matrisestruktur som organisasjonsutforming er en sammenkopling av
a. funksjons- og salgsbasert struktur
b. markedsbasert og enkel struktur
c. funksjonsstruktur og enkel struktur
*d. funksjons- og markedsbasert struktur
53. I moderne utforminger av organisasjonsdesign ser vi en tendens til at
*a. vekten legges på horisontale strukturer
b. vekten legges på vertikale strukturer
c. vekten legges på mangfoldighet i utformingen
d. det styres etter Taylorismen
 
54. _____________________ er når de ansatte får mye ansvar og få rutineoppgaver.
a. desentraliserte jobbroller
*b. bemyndiggjorte jobbroller
c. berikende jobbroller
d. utvidede jobbroller

55. Prosjektdesign er
*a. tidsbegrenset og tverrfaglig basert
b. ikke tidsbegrenset, men basert på tverrfaglig kompetanse
c. tidsbegrenset og profesjonsbasert
d. ikke tidsbegrenset, men basert på profesjonskompetanse
56. Nettverksbasert organisasjonsdesign er basert på
a. at uformelle nettverkskontakter jobber sammen
*b. flere enheter i samarbeid med utveksling av ressurser
c. to enheter i samarbeid med utveksling av ressurser
d. teamorganisering og koordinering av grupper

57. __________________ er særpreget ved at mennesker arbeider sammen uten nødvendigvis å befinne seg på samme sted.
a. nettverksorganisasjoner
b. «joint venture»-organisasjoner
c. matriseorganisasjoner
*d. virtuelle organisasjoner

58. Det særegne for en virtuell organisasjon er IKKE
a. å samarbeide uten at man befinner seg på samme sted
b. å outsource sin forretningsidé og å samarbeide med mange
*c. å etablere stabile nettverk av samarbeidspartnere over tid
d. å samarbeide tidsbegrenset om enkeltstående prosjekter 

59. Psykologiens plass i ulike organisasjonsformer debatteres. Hvilke forskergrupper har særlig fremmet argumentet om at strukturer i organisasjoner beskranker mennesker gjennom regler og myndighetsrelasjoner, og gir lite spillerom for individets personlige egenskaper?
*a. organisasjonsteoretikere
b. økonomer
c. samfunnspsykologer
d. sosiologer

60. De nye trendene i modeller for organisasjonsutforming synes å være LITE basert på
a. teamledelse, selvledelse og bemyndiggjøring av medarbeidere
b. egenkontroll og spillerom for utvikling av individets selvledelse
*c. formell oppbygging og regler for arbeidsoppgaver og rutiner
d. teambygging, kreativitet, endring og innovasjon

63. Medarbeiderkreativitet er et sentralt siktemål i
a. dynamisk ledelse
*b. kunnskapsledelse
c. visjonsledelse
d. demokratisk ledelse