1. Personlighetspsykologi er sentralt i forståelsen av organisasjonsatferd fordi den
*a. viser hvordan man kan kombinere personlighet og type jobb på en hensiktsmessig måte
b. er en viktig motpol til utpreget organisasjonsorienterte teorier om ledelsesprosesser
c. gir nyttig kunnskap når man skal utvikle gode, helhetlige organisasjonsstrukturer 
d. skaper større forståelse for menneskers behov for personlig utvikling i jobben

2. Måling av personlige egenskaper og hvilken betydning det har for effektivisering av arbeidet
a. er et helt nytt felt innenfor moderne organisasjonspsykologi
*b. går helt tilbake til organisasjonspsykologiens start i forrige århundre
c. skjøt fart i den nye psykologien som startet i 1970-årene etter atferdspsykologiens fall
d. vokste frem i kjølvannet av Freuds psykoanalyse i 1930-årene

3. Hugo Münsterberg anses for å være grunnleggeren av industri- og organisasjonspsykologi med sitt verk Psychology and industrial efficiency, som kom ut i 
a. 1872
b. 1932
*c. 1913
d. 1946

4. Med begrepet «personlighet» menes i korthet
*a. individets konsistente, typiske atferdsmønstre
b. individets mest karakteristiske og fremtredende egenskaper
c. individets karakteristiske egenskaper i sin fremste utfoldelse
d. individets egenskaper som best definerer personens identitet

5. Begrepet «personlighet» benyttes for å karakterisere
a. spesielle personer som utpreger seg på en fremragende måte
b. alle personer som har noe særlig og spesielt ved seg 
c. personer som er spesielt fargerike og har stor karisma
*d. en persons karakteristiske måte å tenke, føle og handle på

6. I definisjonen av begrepet «personlighet» er psykologer opptatt av
a. det som karakteriserer personen på sitt aller beste
*b. det typiske og regelmessige hos den enkelte person
c. det særegne som skiller personen fra alle andre personer
d. det som karakteriserer en person helt fra fødselen av

7. Personligheten betraktes av de fleste psykologer som
a. et løst koplet system
*b. en fast organisert helhet
c. et situasjonsbestemt atferdsmønster
d. et forhåndsbestemt, gitt system

8. I personlighetspsykologien er man opptatt av et avgrenset sett av spørsmål. Pek ut det spørsmålet under som IKKE er blant disse hovedspørsmålene.
a. Hva er vi?
b. Hvordan ble vi slik?
c. Hvorfor handler vi slik vi gjør?
*d. Hvorfor endrer vi oss?

9. Spørsmålet om hvordan vi er blitt slik vi er, handler (først og fremst) om 
a. grunnleggende biologiske tendenser
b. hvordan miljøet former individet
c. hvordan biologi og miljø virker sammen
*d. alle de ovennevnte

10. Når vi ønsker å beskrive hvilke personlighetsprofiler som karakteriserer ulike individer, er vi opptatt av 
a. det personlogiske spørsmålet
b. det nomotetiske spørsmålet
*c. det idiografiske spørmålet
d. det differensielle spørsmålet

11. I femfaktorteorien antas det at personligheten kan beskrives ut fra fem grunnleggende personlighetsdimensjoner. Følgende inngår IKKE blant de fem grunnfaktorene:
a. ekstroversjon
b. nevrotisisme
*c. psykotisisme
d. omgjengelighet 

12. Det personlighetstrekket i femfaktorteorien som er sterkest knyttet til kvalitet i mellommenneskelig orientering, kalles for
a. åpenhet
b. samvittighetsfullhet
c. ekstroversjon
*d. omgjengelighet

13. Personer som er utpreget selvdisiplinerte og hardtarbeidende, skårer spesielt høyt på den dimensjonen i femfaktorteorien som kalles
a. ekstraversjon
*b. samvittighetsfullhet
c. nevrotisisme
d. åpenhet

14. Tendensen til å oppleve negative emosjonelle tilstander kalles i femfaktorteorien
*a. nevrotisisme
b. psykotisisme
c. negativisme
d. emosjonalisme

15. Når en person er godtroende, kalles dette i femfaktorteorien for 
a. samvittighetsfullhet
b. nevrotisisme
c. introversjon 
*d. omgjengelighet

16. En person som skårer lavt på «åpenhet», vil typisk være
a. reservert
b. emosjonell
c. jordnær
*d. upålitelig

17. En person som skårer lavt på nevrotisisme, vil typisk være
*a. hardfør
b. kynisk
c. bløthjertet
d. snill

18. Målinger av personlighetstrekk under femfaktorteorien er typisk
a. ustabile og upålitelige
*b. stabile og pålitelige
c. både stabile og ustabile
d. stabile, men ikke valide

19. En mulig svakhet ved femfaktorteorien er at den er
a. for kulturbetinget
*b. for upresis
c. for generell
d. for smal

20. I Cattells 16 PF-teori skilles det mellom dybdetrekk og overflatetrekk. Hvilket av de følgende er det mest utpregete eksemplet på et dybdetrekk?
*a. dominans
b. idérikdom
c. kontaktevne
d. klossethet

21. Personlighetens «byggeklosser» kalles i Cattells 16 PF-teori
a. kildetrekk
b. temperamentstrekk
*c. dybdetrekk
d. systemtrekk

22. IQ er det samme som 
a. kognitiv evne
*b. generell mental evne
c. analytisk evne
d. abstraksjonsevne

23. ___________ er biologisk betinget resonneringsevne.
a. krystallisert intelligens
*b. flytende intelligens
c. IQ
d. abstrakt intelligens

24. Flytende intelligens er mest aktuell i håndteringen av
*a. nye oppgaver
b. familiære oppgaver
c. abstrakte oppgaver
d. komplekse oppgaver

25. Kystallisert intelligens dreier seg om 
a. etablerte kunnskaper og ferdigheter
b. innlærte strategier og prosedyrer
c. rutinepreget problemløsing
*d. erfaringsbasert intelligens

26. Hvilken form for intelligens har ifølge nyere forskning sterkest sammenheng med jobbprestasjoner?
a. flytende intelligens
b. praktisk intelligens
*c. krystallisert intelligens
d. kreativ intelligens

27. ______________ består i at flytende intelligens synker med alder, mens alder er positivt relatert til jobbprestasjon.
a. intelligensparadokset
b. jobbparadokset
d. prestasjonsparadokset
*d. aldersparadokset

28. Den krystalliserte intelligensen 
a. synker med alder
b. synker mest ved høy alder
c. synker mest i ung alder
*d. holder seg konstant med alder

29. I nyere teorier hevdes det at krystallisert intelligens 
a. kommer i tillegg til tap av flytende intelligens i høy alder
*b. kan kompensere for tap av flytende intelligens i høy alder
c. kan ikke erstatte tap av flytende intelligens i høy alder
d. faller sammen med flytende intelligens i høy alder

30. Den dimensjonen som slår sterkest ut i den typiske lederprofilen på 16 PF, er
a. tillitsfull–mistenksom
b. ydmyk–selvhevdende
*c. emosjonelt stabil–ustabil
d. reservert–utadvendt

31. Hvilket av følgende trekk inngår IKKE som spesielt fremtredende hos kreative personer?
a. høy selvtillit
b. høy selvstendighet
c. aggressivitet
*d. emosjonell stabilitet

32. Forskning viser at 
*a. kreative individer også skårer høyt på IQ tester
b. det er ingen sammenheng mellom kreativitet og IQ skåre
c. høy IQ individer skårer også høyt på kreativitet
d. det er ingen sammenheng mellom lav kreativitet og lav IQ 

33. ____________er trekk som er nær observerbar atferd.
a. distale trekk
b. terminale trekk
*c. proksimale trekk
d. ekvifinale trekk

34. Proksimale personlighetstrekk er
a. en egen, spesiell form for personlighetstrekk
*b. kombinasjoner av distale personlighetstrekk
c. personlighetstrekk som ligger nær personlighetens kjerne
d. høyest utviklete form for personlighetstrekk

35. Personlighetstrekk som er latente, kalles for
a. proksimale trekk
*b. distale trekk
c. anale trekk
d. generelle trekk

36. Hva kaller man personer som er typisk utålmodige, rastløse og irritable?
*a. Type A-personlighet
b. Type B-personlighet
c. Type C-personlighet
d. Type D-personlighet

37. B-personlighetens fremste ressurs for organisasjoner antas å være å
a. utvikle svært kreative ideer
b. løse komplekse oppgaver
*c. ta kompliserte beslutninger
d. løse kollektive oppgaver

38. Hvilken personlighetstype er mest utsatt for helserisiko?
a. B-personligheter
b. C-personligheter
c. D-personligheter
*d. A-personligheter

39. Hvilken teoriretning hører selv-begrepet inn under?
a. psykoanalyse
b. kognitiv psykologi
*c. humanistisk psykologi
d. utviklingspsykologi

40. Høy aktelse føre til at man
*a. setter seg høye mål
b. setter seg realistiske mål
c. setter seg mange mål
d. setter seg personlige mål

41. Personer med lav selvaktelse utpreger seg med å være
a. lite originale i problemsitusjoner
*b. passive i problemsituasjoner
c. uryddige i problemsituasjoner
d. korttenkte i problemsituasjoner

42. I hvilken grad man tror at man har et positivt eller negativt selvbilde, uttrykkes i begrepet a. selvbilde
*b. selvaktelse
c. selvtillit
d. selvstabilitet

43. Hva menes med selvovervåking?
a. å granske seg selv grundig før man handler i sosiale situasjoner
b. å passe nøye på at en ikke gjør noen feil i sosiale situasjoner
*c. å observere og kontrollere egen atferd i sosiale situasjoner
d. å sørge for at man selv får flest mulig goder i sosiale situasjoner

44. Hva mener vi med agens (agency)?
*a. egenbestemte handlinger
b. personen er sin egen agent
c. en kraftfull handling
d. en energisk person

45. ____________hevder at det som skjer i situasjonen, bestemmer personens handlinger.
*a. det sosiologiske argument
b. det økonomiske argument
c. det psykologiske argument
d. det empiriske argument

46. Hva menes med interaksjonsperspektivet?
a. at personer handler sammen
b. at atferd er et samspill mellom gruppen og personen
*c. at atferd er et samspill mellom person og situasjon
d. at atferd er et samspill mellom individ, gruppe og situasjon

47. Forskningen som har studert situasjons- og personfaktorers betydning for jobbprestasjoner og karriereutvikling, viser at 
a. situasjonsfaktorer er gjennomgående mye sterkere enn personfaktorer
b. personfaktorer er gjennomgående mye sterkere enn situasjonsfaktorer
*c. personfaktorer gir like god forutsigelseskraft som situasjonsfaktorer
d. personfaktorer slår sterkt ut på komplekse jobber og situasjonen på rutinejobber

48. Når latente disposisjoner trigges av faktorer i situasjonen, kalles dette for
a. situasjonsbestemt atferd
b. interaksjonsperspektivet
c. situasjonskontroll
*d. trekkaktivering

49. Et viktig aspekt ved jobbsituasjoner som er grunnlag for situasjonsanalyse, er
a. disposisjoner
b. stimuleringer
c. forsterkninger
*d. beskrankninger

50. Når en medarbeider avbryter deg i arbeidet ditt, kalles dette i trekkativeringsteori for
a. situasjonsutløser
*b. situasjonsdistraktor
c. situasjonsbeskrankning
d. situasjonsfasilitator

51. Situasjonsfasilitering betyr
a. å ta intitiativ til handling
b. å stimulere til handling
*c. å tilrettelegge for handling
d. å gi ordre til handling

52. Det perspektivet som hevder at jobbatferd alltid er et dynamisk samspill mellom person og situasjon, kalles for 
a. kompromissperspektivet
b. kombinasjonsperspektivet
c. addisjonsperspektivet
*d. interaksjonsperspektivet

53. De betingelsene i en organisasjons indre liv som særlig fremmer den betydningen personfaktorer har for hvordan arbeidsoppgaver blir utført, er 
*a. usikkerhet og tvetydighet 
b. klarhet og regelmessighet
c. tydelighet og trygghet
d. kontroll og forutsigbarhet

54. Forskning som viser at individuelle forskjeller i intelligens er stabile over tid, er 
a. uforenlig med tanken om at et individs intelligens kan endre seg over tid
b. funn som viser at intelligens i det vesentlige er arvelig bestemt
*c. ikke uforenlig med tanken om at et individs intelligens kan endre seg over tid
d. funn som utelukker at miljøet har en betydningsfull rolle i utviklingen av intelligens

55. Den såkalte Flynn-effekten går ut på at 
a. intelligensnivået er stort sett stabilt over tid
*b. intelligensnivået har økt betydelig over tid
c. miljø betyr mye mer enn biologi for intelligensnivået
d. endringer i intelligens over tid skyldes økt utdanning

56. Tesen om at individets personlighet er fast forankret i tidlige erfaringer,
a. har god støtte i empirisk forskning
b. har blandet støtte i empirisk forskning
c. viser det motsatte
*d. at endring av personlighet er mulig

57. Hvilket personlighetstrekk endrer seg mest over tid?
a. ingen
b. ekstraversjon
c. omgjengelighet
*d. nevrotisisme

58. __________betyr valg av yrke som korresponderer med egen personlighet.
a. rekrutteringseffekt
*b. tiltrekningseffekt
c. jobbpyntingseffekt
d. harmoniseringseffekt

59. Nyere forskning viser at folk ofte og i betydelig grad former jobben på sin egen personlige måte. Dette fenomenet kalles for
a. jobbforming
b. jobbmønstring
c. jobbadaptering
*d. jobbutforming

60. Når folk slutter i en jobb fordi de ikke får egen personlighet til å passe med jobbens innhold og utforming, kalles dette for 
a. seleksjon
*b. utseleksjon
c. direkte effekt
d. dissonanseffekt

61. Nyere forskning viser at
a. personligheten er stabil og påvirkes lite av jobbkarrieren
b. jobbkarrieren kanskje er den viktigste faktoren i utvikling av personlighet
*c. det skjer betydelige endringer i personlighet i den mest aktive delen av yrkeslivet vårt
d. de vesentligste endringer i personlighet skjer i de fem første leveårene

62. Gruntesen i Hollands yrkesinteressemodell går ut på at 
*a. folk finner jobber som stemmer med deres personlighet
b. folks yrkesinteressene former deres personlighet
c. individets personlighet bestemmer valg av yrke
d. folks yrkesinteresser er mer mangfoldige enn personligheten 

63. Folk som velger en politisk yrkeskarriere, karakteriseres gjerne av
a. realistisk personlighetstype
b. sosial personlighetstype
c. utforskende personlighetstype
*d. foretaksom personlighetstype

64. En kommunal saksbehandler karakteriseres gjerne av
*a. konvensjonell personlighetstype
b. realistisk personlighetstype
c. sosial personlighetstype
d. foretaksom personlighetstype

65. Teorien om at det er sammenheng mellom personlighetstype og yrkesvalg,
a. har svak empirisk støtte
b. har ingen empirisk støtte 
c. har blandet empirisk støtte
*d. har sterk empirisk støtte

66. Teorien om at samsvar mellom personlighet og yrke gir bedre jobbytelser,
a. har svak empirisk støtte
b. har ingen empirisk støtte 
c. har blandet empirisk støtte
*d. har sterk empirisk støtte