1. Hva menes med uttrykket «atferdsfag»?
*a. kontrollerte studier av atferd på individ-, gruppe-, organisasjons- og samfunnsnivå
b. fag som studerer hvilken betydning ulike typer atferd har for organisasjoners yteevne
c. fagdisipliner som kun bygger på observerbar atferd
d. fagdisipliner som gjør kontrollerte studier av organisasjoners atferd

2. Innenfor atferdsfagene betraktes bedriften som 
*a. et system utformet slik at aktørene skal oppnå sine mål
b. et system som må forstås ut fra de regler aktørene følger
c. et system som består av koordinerte atferdstransaksjoner
d. et sosialt system som bygger på likeverd og rettferdighet

3. Evidensbasert praksis handler om praksis
a. som baserer seg på organisasjonsmedlemmenes erfaringer
b. som er basert på de praktiske resultater bedriften har nådd
*c. som bygger på relevante, vitenskapelig baserte kunnskaper
d. som er i overensstemmelse med juridisk evidens

4. Administrasjonsfag er en betegnelse for fag som 
*a. arbeider med anvendelse av kunnskap fra atferdsfag
b. utvikler teorier om hvordan organisasjoner bør administreres
c. understreker administrasjonens rolle for bedrifters effektivitet
d. arbeider med ledelse og ledelsens rolle i organisasjonen

6. Bedriftsøkonomiske fag er primært opptatt av 
*a. verdisetting og valg mellom ulike økonomiske alternativer
b. valg av strategier som gir størst mulig omsetning og fortjeneste
c. retningslinjer for hvordan kostnader kan holdes under kontroll
d. tiltak som maksimerer overskudd og minimerer underskudd

8. Introspeksjon som forskningsmetode består i å
a. gjøre vitenskapelige studier inne i den aktuelle bedrift
b. skue systematisk inn i bedriftens indre liv og virksomhet
c. måle medarbeidernes indre psykologiske egenskaper
*d. rapportere bevissthetstilstander under kontrollerte betingelser

9. Den retningen innen psykologi som bygger på objektive studier av atferd, kalles
a. atferdsfag
*b. behaviorisme
c. psykoatferd
d. atferdsmodellen

10. Grunnpilaren i operant atferdspsykologi er prinsippet om 
a. betinging
b. generalisering
*c. forsterkning
d. assosiering

11. I tillegg til læring er _______________et viktig innslag i operant atferdspsykologi.
*a. problemløsning
b. persepsjon
c. kreativitet
d. hukommelse

12. En grunnleggende svakhet ved atferdspsykologi (behaviorisme) var at den
*a. ikke maktet å forklare kompleks, intelligent menneskelig atferd
b. var for streng i sine krav til eksperimentell, metodisk kontroll
c. var for snever i emneområdene som ble dekket i forskningsprogrammet
d. var for lite villig til å akseptere teori og metode i andre psykologiske områder

13. Grunnperspektivet i tradisjonell sosialpsykologi besto i å betrakte
a. individet som et samfunnsmedlem
*b. atferd som forårsaket av omgivelsene
c. gruppen som viktigere enn individet
d. de sosiale strukturer som sitt siktemål 

14. I teorier om sosial kognisjon understrekes betydningen av
*a. individets tolkning av sin sosiale situasjon
b. den sosiale situasjonen for tanke og atferd
c. individets kunnskaper om sin sosiale situasjon
d. at individets tenkning er viktigere enn det sosiale

15. I dag defineres psykologi ofte som vitenskapelige studier av 
a. tanker og følelser
b. atferd, tanker og følelser
c. mentale tilstander og prosesser
*d. mentale prosesser og atferd

16. _______________er en samlebetegnelse for alle mentale aktiviteter.
a. bevisstheten
b. sinnstilstander
*c. mentale prosesser
d. psykofysikk

17. Det økonomiske perspektiv innenfor atferdsstudier legger avgjørende vekt på 
*a. effektivitet og produktivitet
b. bedriftens økonomiske resultater
c. økonomiens betydning for atferd
d. leders kunnskap om økonomi

18. Analyse av grunnkomponentene i hver jobb er hovedkjernen i 
a. analytisk atferdsteori
b. situasjonsteori om atferd
*c. vitenskapelig bedriftsledelse
d. funksjonalistisk teori

19. _____________er en viktig grunn til at grupper ikke fungerer optimalt. 
a. sosial adaptasjon
*b. sosial loffing
c. sosialt svinn
d. sosial konkurranse

20. Hvilke(t) av Taylors prinsipper for vitenskapelig styring har overlevd frem til i dag?
a. insentiver som virkemidler
b. individuell prestasjonsbasert lønn
c. standardisering av prosedyrer 
*d. alle de ovennevnte

21. Psykologiens bidrag til Taylors vitenskapelige styringsmodell var særlig
a. fremme av medarbeideres psykiske helse
b. håndtere stress i arbeidslivet
*c. måling av psykologiske egenskaper
d. utvikling av psykologiske egenskaper

22. Taylors vitenskapelige styringsmodell fokuserte særlig på
* a. individuell produktivitet
b. gruppens funksjonsevne
c. organisasjonens struktur
d. lederens personlige egenskaper 

23. Hawthorne-undersøkelsen hører inn under
a. taylorismen
*b. menneskelig-relasjonsbevegelsen
c. humanismen
d. kognitivismen

24. Menneskelig-relasjonsbevegelsen fokuserte særlig på
a. individets behov
b. gruppens egenskaper
*c. relasjonen mellom ledere og medarbeidere
d. relasjonen mellom kolleger

25. Begrepet om «gruppedynamikk» innebærer at 
*a. aktiviteter i gruppen virker gjensidig inn på hverandre
b. effektive grupper er en dynamisk kraft
c. gruppen utvikler seg naturlig over tid
d. gruppearbeid kan føre til konflikter

26. Hawthorne-forskerne var pionerer i utvikling av 
*a. systematiske intervjumetoder
b. eksperimentelle metoder
c. kvalitative metoder
d. fenomenologisk analysemetodikk

27. Humanistiske psykologer rettet fokuset mot
a. tanker og følelser
b. individet som helhet
c. gruppens behov
*d. selvet i menneskets psyke

28. Kognitiv psykologi som grunnperspektiv i psykologi innebærer at
a. kognitive fenomener aksepteres som vitenskapelig studieobjekt
*b. kognitiv teori blir en hjørnestein i studiet av psykologi
c. atferdspsykologien blir forkastet
d. kognitiv teori blir grunnlaget for nye psykologiske behandlingsformer

29. Det mest grunnleggende begrepet i kognitiv psykologi er 
a. mentale symboler
b. mentale presentasjoner
c. mentale modeller
*d. mentale representasjoner

30. De mentale aktivitetene som frembringer våre fortolkninger av det som skjer, kalles for 
*a. kognitive prosesser
b. informasjonsprosesser
c. kognitive representasjoner
d. kognitive strukturer

31. Begrepet «skjema» i kognitiv teori betyr
*a. organiserte kunnskapsstørrelser
b. grunntrekk i kognitiv teori
c. hovedinnholdet i en handling
d. fellestrekk mellom kognitive teorier

32. Uttrykket «begrenset rasjonalitet» henspiller på
a. begrensninger i rasjonalitet hos individet generelt
b. begrensninger i rasjonalitet blant ledere
c. begrensninger i informasjonskapasitet i organisasjonen
*d. begrensninger i individ og omgivelser for å opptre rasjonelt

33. ___________betyr å akseptere første alternativ som er godt nok.
*a. satisfiering
b. optimering
c. maksimering
d. utilarisering

34. Kognitiv psykologi er en viktig medspiller i 
a. bedriftsøkonomi
b. markedsøkonomi
*c. atferdsøkonomi
d. sosialøkonomi

35. Et sentralt begrep i forståelsen av hvordan organisasjoner oppfatter seg selv og sine strategiske omgivelser, er
a. mentale strategier
b. mentale strukturer
c. mentale metaforer
*d. mentale modeller

36. To-prosess teori i kognitiv psykologi handler om to grunnformer for tenkning som kalles
a. verbal og visuell tenkning
b. holistisk og analytisk tenkning
c. analytisk og kreativ tenkning
*d. intuitiv og analytisk tenkning

37. Intuitiv tenkning er
a. følsom og grundig
*b. forenklet og rask
c. langsom og omstendelig
d. under viljekontroll

38. Et fremtredende begrep i sosial kognitiv teori er
*a. mestringstro
b. selvbilde
c. mestringsevne
d. selvkontroll

39. En grunnleggende antakelse i sosial konstruktivisme er at
*a. det kognitive og det sosiale gjensidig forutsetter hverandre
b. sosial kontekst er viktigere enn det kognitive
c. det kognitive forutsetter en sosial kontekst
d. den sosiale konteksten forutsetter kognisjon

40. Begrepet om «iscenesetting» (enactment) hører først og fremst hjemme i den retningen innen psykologi som kalles for 
a. behaviorisme
b. sosialpsykologi
c. humanistisk psykologi
*d. konstruktivisme

41. Grunntesen i psykoanalyse er at
a. emosjoner er den viktigste drivkraften bak våre handlinger
*b. ubevisste prosesser er de vesentligste drivkreftene bak våre handlinger
c. når vi blir eldre, er tankene de viktigste drivkreftene bak våre handlinger
d. det oftest er blant nevrotiske mennesker at emosjoner styrer tankene 

42. Teorien om det ubevisstes dominerende plass i menneskets psykologi har
a. blitt tilbakevist i moderne psykologi
*b. fått en renessanse i moderne psykologi
c. har aldri blitt tatt alvorlig i vitenskapelig psykologi
d. bare gyldighet for mennesker med nevrotiske lidelser

43. Moderne organisasjonspsykologi omhandler atferd i en organisasjon på
a. individnivå
b. gruppenivå
c. organisasjonsnivå
*d. både individ-, gruppe- og organisasjonsnivå

44. Effektivitet handler om
*a. i hvilken grad man når sine mål
b. å nå sine mål med minst mulig kostnader
c. forholdet mellom energi og tid i måloppnåelse
d. at man bruker kort tid på måloppnåelse

45. De kostnadene som går med til å nå virksomhetens mål, handler om 
a. effektivitet
b. beskrankning
*c. effisiens
d. bunnlinjen

46. En person som greier å utføre sine oppgaver, men som bruker lang tid, kan betegnes som 
a. effisient, men ikke effektiv
b. verken effisient eller effektiv
*c. effektiv, men ikke effisient
d. gjennomsnittlig effektiv og effisient

47. Forskning som viser at jobbtilfredshet har liten effekt for arbeidsproduktiviteten,
a. viser at jobbtilfredshet har liten betydning for bedriftens økonomi
b. betyr at teorier om bedrifter som sosiale systemer har lite for seg
*c. utelukker ikke betydningen av at jobbtilfredshet er et mål i seg selv
d. viser at det er noe i veien med måten jobbtilfredshet måles på 

48. Velbefinnende (well-being) i fagpsykologien betyr
a. å føle et sterkt og positivt velbehag
b. å føle seg frisk og oppegående
c. å føle seg lykkelig og vel tilfreds
*d. å føle seg frisk, lykkelig og fremgangsrik

49. Når folk yter mer enn det som jobben strengt tatt krever, kalles dette
a. kreativ atferd
b. opportunistisk atferd
c. uselvisk atferd
*d. ekstrarolleatferd

50. Grunnbegrepene i Griffin, Neal og Parkers modell for jobbatferd er
*a. usikkerhet og gjensidig avhengighet
b. adaptiv og situasjonsbestemt orientering
c. trygghet og usikkerhet
d. ekstrarolle og intrarolleatferd

51. Proaktiv jobbatferd handler om
a. særlig aktiv jobbatferd
b. profesjonell jobbatferd
*c. fremtidsrettet jobbatferd
d. produktiv jobbatferd

52. ___________dreier seg hovedsakelig om å innfri foreskrevne stillingskrav
a. adaptasjon
*b. kyndighet
c. reaktivitet
d. konformitet

53. Adaptivitet i jobbatferd betyr at
a. man gjør det man skal
b. jobbatferd følger klare instrukser
*c. jobbatferd er innenfor opptrukne grenser
d. jobbatferd er viktig for effektivitet

54. _____________går på tvers av organisasjonens mål.
*a. kontraproduktiv atferd
b. antisosial atferd
c. antiproduktiv atferd
d. kontraeffektiv atferd

55. Psykososialt arbeidsmiljø handler om 
*a. de psykologiske og sosiale kvalitetene ved arbeidsmiljøet
b. de sosiale relasjonene mellom aktørene i arbeidsmiljøet
c. de psykologiske og sosiale ressursene på arbeidsplassen
d. de psykologiske og sosiale faktorene som fremmer produktivitet

56. Med «gjennomtrekk» i organisasjonen mener vi 
a. at det er god toleranse for kritikk i organisasjonen
*b. hvor lenge en person er ansatt i organisasjonen
c. at folk ofte skifter jobb innen organisasjonen
d. mulighetene for opprykk i organisasjonen

57. _________________ er kunnskap som er operativ og effektiv, men vanskelig å beskrive.
a. indirekte kunnskap
b. ubevisst kunnskap
*c. taus kunnskap
d. abstrakt kunnskap

58. Retningen innen psykologi som er opptatt av subjektiv velvære, kalles
*a. hedonistisk psykologi
b. positiv psykologi
c. lykkepsykologi
d. kvalitativ psykologi

59. Utbrenthet er en tilstand som karakteriseres av
a. mangel på nye kunnskaper og jobbferdigheter 
b. at man ikke har mer å gi i arbeidet sitt
*c. emosjonell utmattelse og eksistensiell meningsløshet
d. at en har brukt opp alle kreftene på jobben sin

60. Jobbengasjement karakteriseres av 
a. vitalitet (energi)
b. entusiasme (begeistring)
c. absorpsjon (evne til å bli oppslukt av arbeidet)
*d. alle de ovennevnte

61. «Blomstring» («thriving») innebærer i tillegg til tilfredshet og engasjement
*a. følelse av personlig utvikling og læring
b. følelse av god subjektiv mestringsevne
c. følelse av gode relasjoner med medarbeidere
d. følelse av at man beveger seg oppover i organisasjonen